here are the stories were covering this
ဒီမှာပုံပြင်များဒီဖုံးအုပ်ဖြစ်ကြ၏
week in the category 5 TV newsroom
အမျိုးအစား 5 တီဗီသတင်းကဏ္ဍအတွက်ရက်သတ္တပတ်
thanks to robots and automation in the
ထဲမှာစက်ရုပ်နှင့်အလိုအလျောက်မှကျေးဇူးတင်စကား
u.s. Africa is at risk US cities are
ကျွန်တော်တို့ကိုအာဖရိကအန္တရာယ်အမေရိကန်မြို့ကြီးများမှာဖြစ်ကြောင်းဖြစ်ပါသည်
starting to crack down on commercial
စီးပွားဖြစ်အပေါ်နှိမ်နင်းရန်စတင်
crypto mining due to the heavy load it
လေးလံသောဝန်ကကြောင့် crypto သတ္တုတူးဖော်ရေး
puts on their power grid an autonomous
သူတို့ရဲ့အာဏာကိုဇယားကွက်တစ်ခုကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရအပေါ်ထီ
flying taxi is coming to New Zealand and
ပျံတက္ကစီနယူးဇီလန်မှလာမယ့်နေသည်နှင့်
3d printed homes afford the less
3d ပုံနှိပ်နေအိမ်များနည်းမတတ်နိုင်
fortunate these turns are coming right
ကံကောင်းထောက်မစွာ, ဤအလှည့်ညာဘက်လာ
up don't go anywhere
ဘယ်နေရာမှာမဆိုမသွားတက်
whether you shop on ThinkGeek gearbest
သငျသညျ ThinkGeek gearbest အပေါ်စျေးဝယ်ခြင်းရှိမရှိ
B&amp;H photo video eBay or Amazon or even
ပင် B ကို &amp; H ကိုဓာတ်ပုံတစ်ပုံကိုဗီဒီယိုကို eBay သို့မဟုတ်အမေဇုံသို့မဟုတ်
if you want a free trial of audible
သငျသညျကွားနိုငျတဲ့အခမဲ့အစမ်းချင်တယ်ဆိုရင်
you'll find the best deals and support
သငျသညျကိုအကောင်းဆုံးအပေးအယူများနှင့်ထောက်ခံမှုတွေ့ပါလိမ့်မယ်
the shows we produce by simply visiting
ကျွန်တော်တို့ကထုတ်လုပ်သည့်ရှိုးပွဲရိုးရှင်းစွာလာရောက်လည်ပတ်
the shopping sites you already frequent
သငျသညျပြီးသားမကြာခဏသည့်စျေးဝယ်က်ဘ်ဆိုက်များ
by using the links on our website visit
ကြှနျုပျတို့၏ website အလည်အပတ်ခရီးအပေါ်လင့်များ အသုံးပြု.
category 5 TV slash partners for the
အဆိုပါအဘို့အမျိုးအစား 5 တီဗီမျဉ်းစောင်းမိတ်ဖက်
full and ever-growing list and help us
အပြည့်အဝအစဉ်အမြဲ-ကြီးထွားလာစာရင်းနှင့်အကျွန်တော်တို့ကိုကူညီ
create more free content like this show
ဒီပြပွဲတူသောပိုပြီးအခမဲ့အကြောင်းအရာဖန်တီး
thank you for shopping with our partners
ကျွန်ုပ်တို့၏လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များနှင့်အတူစျေးဝယ်များအတွက်ကျေးဇူးတင်ပါတယ်
and thank you for watching this is the
ဤဖြစ်ပါသည်စောင့်ကြည့်ဘို့သင့်ကိုကျေးဇူးတင်
category-five TV newsroom covering the
အဆိုပါဖုံးအုပ်အမျိုးအစား-ငါးခုတီဗီသတင်းကဏ္ဍ
week's top tech stories with a slight
အနည်းငယ်နှင့်အတူရက်သတ္တပတ်ရဲ့ထိပ်တန်းနည်းပညာပုံပြင်များ
linux bytes I'm Sacha Rickman in here
linux ကို bytes ငါဒီမှာ Sacha Rickman ပေါ့
the top stories were following this week
ထိပ်ပုံပြင်များယခုအပတ်တွင်အောက်ပါခဲ့ကြသည်
within less than two decades it will be
ထက်နည်းဆယ်စုနှစ်နှစ်ခုအတွင်းကဖွစျလိမျ့မညျ
cheaper to operate robots in the US
US မှာစက်ရုပ်လုပ်ကိုင်ရန်စျေးနှုန်းချိုသာ
based factories event to hire workers in
အလုပ်သမားများငှားရမ်းရန်အခြေစိုက်စက်ရုံများအဖြစ်အပျက်
Africa a new report warns following
အာဖရိကအသစ်တစ်ခုအစီရင်ခံစာအောက်ပါသတိပေးထား
automation costs are predicted to cause
အလိုအလျောက်ကုန်ကျစရိတ်အကြောင်းမရှိမှခန့်မှန်းထားပါသည်
job losses as manufacturers return to
အလုပ်ဆုံးရှုံးမှုထုတ်လုပ်သူမှပြန်လာအဖြစ်
richer economies though some analysts
အချို့သုံးသပ်သူများသော်လည်းချမ်းသာစီးပွားရေး
say poorer countries could be less
ဆင်းရဲတဲ့နိုင်ငံတွေလျော့နည်းဖြစ်နိုင်ပါတယ်လို့ပြော
impacted by this trend the Overseas
ဒီလမ်းကြောင်းသစ်အတွက်ပြည်ပအားဖြင့်ထိခိုက်
Development Institute suggests otherwise
ဖွံ့ဖြိုးရေးအင်စတီကျုမဟုတ်ရင်အကြံပြု
its report however it does add that
ယင်း၏အစီရင်ခံစာသို့သော်ထိုသို့ထည့်သွင်းမ
African nations do have time to prepare
အာဖရိကလူအမျိုးမျိုးပြင်ဆင်ထားရန်အချိန်ရှိသည်ပြုပါ
for the change
အဆိုပါပြောင်းလဲမှုအတွက်
Karishma Banga a senior research officer
Karishma Banga အကြီးတန်းသုတေသနအရာရှိတစ်ဦး
at ODI says African countries must not
ODI မှာအာဖရိကနိုင်ငံများမဟုတ်ရပါမည်ပြောပါတယ်
shy away from manufacturing but instead
ကွာထုတ်လုပ်ကနေပေမယ့်အစားရှက်
prepare by increasing access to Internet
အင်တာနက် access ကိုတိုးမြှင့်ခြင်းဖြင့်ကွိုတငျပွငျဆငျ
investing in technical skills and
နည်းပညာပိုင်းဆိုင်ရာကျွမ်းကျင်မှုအတွက်ရင်းနှီးမြှုပ်နှံခြင်းနှင့်
promoting technological innovation dirk
နည်းပညာဆန်းသစ်တီထွင်မှု Dirk မြှင့်တင်
willem de Velde director of the
၏ Willem de Velde ညွှန်ကြားရေးမှူး
supporting economics transformation
ဘောဂဗေဒအသွင်ပြောင်း supporting
program at ODI said in a statement
ODI မှာအစီအစဉ်ကိုကြေညာချက်တွင်ဖော်ပြထားသည်
currently the cost of operating robots
လက်ရှိလုပ်ငန်းလည်ပတ်စက်ရုပ်၏ကုန်ကျစရိတ်
in furniture manufacturing is still
ပရိဘောဂကုန်ထုတ်လုပ်မှုဆဲဖြစ်ပါသည်
higher than labor but this will not be
အလုပ်သမားထက်ပိုမိုမြင့်မားပေမယ့်ဒီလိမ့်မည်မဟုတ်ပေ
the case within 15 years their report
15 နှစ်အတွင်းအမှု၎င်းတို့၏အစီရင်ခံစာ
that in the furniture manufacturing the
အဆိုပါထုတ်လုပ်ပရိဘောဂအတွက်
cost of operating robots and 3d printers
လုပ်ငန်းလည်ပတ်စက်ရုပ်နှင့် 3d ပရင်တာ၏ကုန်ကျစရိတ်
in the US will be cheaper than Kenyan
US မှာကင်ညာထက်စျေးနှုန်းချိုသာဖြစ်လိမ့်မည်
wages by 2034 and in Ethiopia ODI per
2034 နှင့်အီသီယိုးပီး ODI နှုန်းအတွက်လုပ်ခလစာ
day predicts that robotic automation
တစ်ရက်ကြောင်းစက်ရုပ်အလိုအလျောက်ခန့်မှန်း
will be cheaper than Ethiopian workers
အဲသယောပိလုပ်သားများထက်စျေးနှုန်းချိုသာဖြစ်လိမ့်မည်
between twenty thirty eight and twenty
ရှစ်သုံးဆယ်နှစ်ဆယ်အကြားနှစ်ဆယ်
forty two this gives the continent
လေးဆယ်နှစ်ခုဒီတိုက်ကြီးပေးသည်
between one and two decades to build up
ဆောတနှင့်ဆယ်စုနှစ်နှစ်ခုအကြား
its capabilities in sectors that are
ဖြစ်ကြောင်းကဏ္ဍများအတွက်၎င်း၏စွမ်းရည်
less at risk of automation such as food
ထိုကဲ့သို့သောအစားအစာအဖြစ်အလိုအလျောက်၏အန္တရာယ်မှာလျော့နည်း
and beverages garments metal and metals
နှင့်အဖျော်ယမကာအဝတ်တန်ဆာသတ္တုနှင့်သတ္တု
the report writes it advises African
အစီရင်ခံစာကြောင့်အာဖရိကအကြံပေးရေးသားခဲ့သည်
nations to expand access to broadband
ဘရော့ဒ်ဘန်းမှဝင်ရောက်ခွင့်ကိုချဲ့ထွင်ရန်လူအမျိုးမျိုး
and develop locals technical skills
နှင့်ဒေသခံများနည်းပညာပိုင်းဆိုင်ရာကျွမ်းကျင်မှုဖွံ့ဖြိုး
through vocational training technology
သက်မွေးဝမ်းကျောင်းသင်တန်းပေးခြင်းနည်းပညာမှတဆင့်
hubs and a bigger focus on STEM subjects
အချက်အချာနှင့် stem ဘာသာရပ်များအပေါ်တစ်ဦးပိုကြီးအာရုံ
in African educational bodies okay Wow
အာဖရိကပညာရေးဆိုင်ရာအလောင်းတွေအတွက် Wow အဆင်ပြေ
so we kind of saw this coming I would
ဒါကြောင့်ကျနော်တို့မျိုးငါမယ်လို့လာမယ့်ဒီကိုမြင်လျှင်
say truthfully from it yeah I didn't but
ငါမ yeah ကနေမှနျဆိုသညျကားပေမယ့်
that I didn't ever think of it I didn't
အစဉ်အမြဲငါငါမကစဉ်းစားမ
well yeah give it a second thought and
ကောင်းစွာ yeah ကတစ်စက္ကန့်အတွေးကိုပေးပါနဲ့
now it's like oh yeah that makes sense
ယခု yeah ပါသဘာဝကျပါတယ်နဲ့တူရဲ့
well I mean we think about it from our
ကောင်းစွာငါကျွန်ုပ်တို့ကနေစဉ်းစားဆိုလို
own backyard I mean you look at how
ငါသည်သင်တို့ကိုဘယ်လိုကြည့်ရှုကိုယ်ပိုင်အိမ်နောက်ဖေးကိုဆိုလိုတာ
technology is changing things here but I
နည်းပညာကဒီမှာအမှုအရာပြောင်းလဲနေတဲ့ငါမူကားဖြစ်ပါတယ်
didn't think about the other countries
အခြားနိုင်ငံများတွင်စဉ်းစားခဲ့ပါဘူး
and I know that sounds very self centric
ငါကအရမ်းမိမိကိုယ်ကိုဗဟိုပြုအသံကိုသိရ
but I I don't know if I've ever paid
အစဉ်အမြဲငါ paid င့်လျှင်မူကား II ကိုမသိရပါဘူး
attention what what do we get from
ကျနော်တို့ကနေဘာရကြဘူးအဘယ်အရာကိုအာရုံစူးစိုက်မှု
Africa from a man I know talked about
အကြောင်းကိုစကားပြောငါသိတစ်ဦးလူထဲကအာဖရိက
furniture is a very good example okay
ပရိဘောဂအဆင်ပြေအလွန်ကောင်းသောဥပမာဖြစ်ပါတယ်
like 75 percent of the furniture that's
ဖွင့်သောပရိဘောဂ၏ 75 ရာခိုင်နှုန်းကိုနဲ့တူ
manufactured is exported okay no yeah
ထုတ်လုပ်သော yeah မျှအဆင်ပြေတင်ပို့နေသည်
not necessarily to Canada here I'm not
မဟုတ်သေချာပေါက်ကနေဒါကဒီမှာငါမင့်
sure what the percentages are but
အဆိုပါရာခိုင်နှုန်းတွေဘာတွေရှိတယ်ဆိုတာသေချာပေမယ့်
definitely you think about like the UK
ကျိန်းသေသင်ဗြိတိန်နဲ့တူစဉ်းစား
right a lot of Europe yeah absolutely so
ဥရောပညာဘက်တွေအများကြီး yeah လုံးဝဒါ
a lot of it ends up there mm-hmm
ကအများကြီးရှိပါတယ်မီလီမီတာ-Hmm တက်အဆုံးသတ်
so if the u.s. is able to manufacture it
ဒါကြောင့်ကိုထုတ်လုပ်နိုင်လျှင်
more cheaply all of a sudden this
ပိုပြီးဈေးပေါပေါအားလုံးရုတ်တရက်ဒီ
becomes a problem so in in right Africa
ညာဘက်အာဖရိကမှာဒါအတွက်ပြဿနာတစ်ခုဖြစ်လာ
definitely furnitures one Ethiopia
ကျိန်းသေတဦးတည်းသီယိုးပီးယား furnitures
you're looking at apparel shoes for
သင်တို့အဘို့အဝတ်ဖိနပ်မှာရှာနေ
example so where it reminds me of the
ဥပမာအားဖြင့်ဒါကြောင့်ငါ့ကိုသတိပေးဘယ်မှာ
the story we just covered a couple of
ကျနော်တို့၏စုံတွဲတစ်တွဲကိုဖုံးအုပျဇာတ်လမ်း
weeks ago with the jeans with this is
ဒီနှင့်အတူဂျင်းဘောင်းဘီနှင့်အတူလွန်ခဲ့သည့်ရက်သတ္တပတ်ဖြစ်ပါတယ်
where I see I saw it I seem to see the
ငါမြင်တွေ့မြင်ဘယ်မှာငါတွေ့မြင်ဟန်
trend where technology is taking the
နည်းပညာတာသည်အဘယ်မှာရှိလမ်းကြောင်းသစ်
load off of
၏ချွတ်ဝန်
jobs but labor jobs are generally
အလုပ်အကိုင်အခွင့်အဒါပေမယ့်အလုပ်သမားအလုပ်အကိုင်အခွင့်အယေဘုယျအားဖြင့်ရှိပါတယ်
outsourced to other countries because
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့တခြားနိုင်ငံတွေမှကြက်ဆောင်ရွက်လာတယ်
labor is expensive here and cheap there
အလုပ်သမားကဒီမှာနှင့်စျေးပေါအဲဒီမှာစျေးကြီးသည်
as soon as we don't need to have people
အဖြစ်မကြာမီကျနော်တို့လူတွေရှိသည်ဖို့မလိုအပ်ပါဘူးအဖြစ်
laboring instead of instead it's robots
အလုပျလုပျအစားအစားကစက်ရုပ်င်
of course why not have them here as
၏သင်တန်းအဘယ်ကြောင့်အဖြစ်ကဒီမှာသူတို့ကိုရှိသည်မဟုတ်
opposed to there right like it right
လက်ျာဘက်ကတူအဲဒီမှာညာဘက်ဆန့်ကျင်
right so now the onus is really on these
ညာဘက်ဒီတော့ယခုလာသောဤအပေါ်အမှန်တကယ်ဖြစ်ပါသည်
countries to to find another way
ရန်နောက်ထပ်နည်းလမ်းရှာနိုင်ဖို့နိုင်ငံများတွင်
this is a tough situation too because
ဒီလည်းကြောင့်ခက်ခဲတဲ့အခြေအနေ
you know as I'm thinking about this more
ငါသည်ဤထက်ပိုစဉ်းစားတာအဖြစ်သင်သိ
and more and you can comment below if
နှင့်ပိုပြီးနှငျ့သငျလျှင်အောက်တွင်ဖော်ပြထားသောမှတ်ချက်ပေးရန်နိုင်ပါတယ်
you're watching this online if you're
သငျသညျအနေလျှင်သင်ဒီအွန်လိုင်းစောင့်ကြည့်နေ
watching this on on cable TV send us an
ကေဘယ်တီဗီပေါ်မှာဤအပေါ်စောင့်ကြည့်ကိုပေးပို့
email through our website but it would
ကြှနျုပျတို့၏ website မှတဆင့်အီးမေးလ်ကပေမယ့်မယ်လို့
have fear not be that okay now if it
ဒါဟာလျှင်ကြောက်ရွံ့သောသဘောသည်ယခုကြောင့်အဆင်ပြေလိမ့်ရှိသည်မဟုတ်
becomes so cheap to manufacture it
ဒါကြောင့်ထုတ်လုပ်နိုင်အောင်စျေးပေါဖြစ်လာ
through robotics through automation and
စက်ရုပ်တဆင့်အလိုအလျောက်မှတဆင့်နှင့်
we think about slave labor and we do
ကျွန်တော်တို့ဟာကျွန်အလုပ်သမားစဉ်းစားခြင်းနှင့်ကြှနျုပျတို့ပွု
care about the conditions in these
ဤအထဲတွင်အခြေအနေများဂရုစိုက်
factories in Ethiopia and in China and
အီသီယိုးပီးနှင့်တရုတ်နိုင်ငံတွင်စက်ရုံများနှင့်
what happens if now all of a sudden
အဘယ်အရာကိုယခုအားလုံးရုတ်တရက်ဆိုပါကဖြစ်ပျက်
wages have to go down because costs have
ကုန်ကျစရိတ်များရှိသည်ကြောင့်လုပ်ခဆင်းရန်ရှိသည်
to go down or what if conditions which
ဆင်းသို့မဟုတ်ဘယ်သို့လျှင်အခြေအနေများအရာမှ
are already poorly have to become worse
ပြီးသားညံ့ဖျင်းဆိုးရွားဖြစ်လာဖို့ရှိသည်နေကြတယ်
in order for these companies to compete
အဲဒီကုမ္ပဏီတွေကယှဉ်ပြိုင်ရန်အဘို့အနိုင်ရေးအတွက်
so there's a whole other aspect to this
ဒါကြောင့်ဤတစ်ဖွဲ့လုံးကအခြားရှုထောင့်ရှိရဲ့
where you know maybe regulations there's
သငျသညျရှိမယ့်ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးစည်းမျဉ်းကိုသိဘယ်မှာ
that word again why do I bring up
ကြောင်းစကားလုံးနောက်တဖန်အဘယ်ကြောင့်ငါဆောင်ခဲ့ကြဘူး
regulations but does America have to say
စည်းမျဉ်းများပေမယ့်အမေရိကပြောပါရန်ရှိသည်ပါဘူး
we need to care more about the world as
ငါတို့ကဲ့သို့ကမ္ဘာကြီးကိုအကြောင်းပိုမိုဂရုစိုက်ရန်လိုအပ်ပါတယ်
a whole be careful while we're
ကျနော်တို့နေတဲ့မြေတပြင်လုံးသတိပြုရကြမည်
approaching this regulate the
ဒီညှိချဉ်းကပ်
manufacturers and say look we need to
ထုတ်လုပ်သူများနှင့်ကျွန်တော်ရန်လိုအပ်ပါတယ်ကြည့်ပြောပါ
make sure that if you're going to
သငျသညျတာပေါ့လျှင်သေချာအောင်
automate that you need to follow these
သင်တို့သည်ဤအတိုင်းလိုက်နာရန်လိုအပ်ကြောင်းအလိုအလျောက်
best practices in order to protect the
အဆိုပါကာကွယ်စောင့်ရှောက်နိုင်ရန်အတွက်အကောင်းဆုံးအလေ့အကျင့်
families and the individuals who are
မိသားစုများနှင့်သူတစ်ဦးချင်းစီ
currently manufacturing these in in
လက်ရှိတွင်တွင်ဤထုတ်လုပ်
third-world and and and poorly
တတိယကမ္ဘာနှင့်အများနှင့်များနှင့်ညံ့ဖျင်း
conditions mm-hmm
အခြေအနေများမီလီမီတာ-Hmm
wouldn't it be great if they could
သူတို့တတျနိုငျသလျှင်အကြီးအမဖြစ်လိမ့်မယ်
implement more stem training for oh
Oh ပိုကို stem လေ့ကျင့်ရေးအကောင်အထည်ဖော်ဖို့
absolutely that's what I liked about
လုံးဝငါနှင့် ပတ်သက်. ကြိုက်တယ်ဘာလဲ
that story is it did say you know more
ကြောင်းဇာတ်လမ်းကိုသင်ပိုသိလို့ပြောခဲ့ဘူးဖြစ်ပါသည်
stem training in the education program
ပညာရေးအစီအစဉ်တွင်လေ့ကျင့်ရေးရပ်တ
at I mean I think it's great ma I do I
မှာငါကငါပြုပါအကြီးအ ma င်ထင်ဆိုလို
mean well that helps the next generation
လာမယ့်မျိုးဆက်ကူညီပေးသည်ကြောင်းကောင်းစွာဆိုလို
absolutely what does it do for the folks
လုံးဝကြောင့်ရှေးရှေးအဘို့အဘယ်သို့ပြုထားခြင်း
that right now have if they lose their
သူတို့ဆုံးရှုံးလျှင်အခုအချိန်မှာရှိသည်
jobs have nothing
အလုပ်အကိုင်အခွင့်အဘယ်အရာကိုမျှမရှိ
that's a great question that's a
တစ်ဦးရဲ့တစ်ဦးအကြီးအမေးခှနျးကိုဖွင့်
question just to put out there there's
ဆိုတဲ့မေးခွန်းကိုပဲထွက်ရှိထားရန်ရှိ
no answer to that yeah and it is just a
ကြောင်းမှမထူး yeah ကြောင့်ပဲဖြစ်ပါတယ်
question and it I don't know the answer
ဆိုတဲ့မေးခွန်းကိုကငါအဖြေမသိရပါဘူး
u.s. cities are starting to crack down
ကျွန်တော်တို့ကိုမြို့ကြီးများနှိမ်နင်းဖို့စတင်နေကြသည်
on commercial crypto mining due to the
ယင်းကြောင့်စီးပွားဖြစ် crypto သတ္တုတူးဖော်ရေးအပေါ်
heavy load it puts on their power grid a
ဒါဟာသူတို့ရဲ့အာဏာကိုဇယားကွက်တစ်ဦးအပေါ်ကိုထည့်လေ့မရှိမိုးသည်းထန်စွာဝန်
city in upstate New York has become the
နယူးယောက်အထက်ပိုင်းမှာရှိတဲ့မြို့ဖြစ်လာသည်
first in America to effectively ban any
ထိထိရောက်ရောက်မဆိုပိတ်ပင်ဖို့ America မှာပထမဦးဆုံး
new commercial grade cryptocurrency
အသစ်ကစီးပွားဖြစ်တန်း cryptocurrency
miners from powering up Mayor Colin read
မြို့တော်ဝန်ဖြစ်သူ Colin ဖတ်တက် powering ထံမှမိုင်းလုပ်သား
in the city council of Plattsburgh this
Plattsburgh ဒီမြို့ကောင်စီထဲမှာ
month signed off on a measure to place
လအရပ်မှတစ်ဦးအတိုင်းအတာအပေါ်ချွတ်လက်မှတ်ရေးထိုး
an 18 month moratorium on any new
မည်သည့်သစ်ကိုတခုတခုအပေါ်မှာအသက် 18 လမျှဆိုင်းငံ့ထား
industrial scale crypto coin crafting
စက်မှုဇုန်စကေး crypto အကြွေစေ့သောင်မတင်
operations within city limits
မြို့ကန့်သတ်အတွင်းစစ်ဆင်ရေး
all cash mining companies typically
ပုံမှန်အားဖြင့်အားလုံးငွေသားသတ္တုတူးဖော်ကုမ္ပဏီများသည်
require a permit to operate within
အတွင်းလုပ်ကိုင်ရန်ခွင့်ပြုချက်လိုအပ်
Plattsburgh now no more applications
Plattsburgh ယခုနောက်တဖန်မ applications များ
will be approved for a full year and a
အပြည့်အဝတနှစ်နှင့်တစ်ဦးအဘို့အတည်ပြုလိမ့်မည်
half located on the banks of Lake
ရေကန်၏ဘဏ်များအပေါ်တည်ရှိပါတယ်ထက်ဝက်
Champlain near the Canadian border
ကနေဒါနယ်စပ်အနီးရှိ Champlain
Plattsburgh has a population of 19,000
Plattsburgh 19,000 ၏လူဦးရေရှိပြီး
people and is a hotspot for boating and
လူများနှင့်ယောက်မှာများအတွက်ဟော့စပေါ့ဖြစ်ပါတယ်
bass fishing its proximity to the lake
အိုင်ရန်၎င်း၏နီးကပ်ငါးမျှားဘေ့စ
also means that Plattsburgh is able to
ထို့အပြင် Plattsburgh နိုင်ကြောင်းကိုဆိုလိုတယ်
enjoy a low-cost hydroelectric power
တစ်ဦးတန်ဖိုးနည်းရေအားလျှပ်စစ်ကိုခံစား
making it extremely attractive to
ကအလွန်ဆွဲဆောင်မှုအောင်
large-scale crypto mining operations as
အကြီးစား crypto သတ္တုတူးဖော်ရေးလုပ်ငန်းများအဖြစ်
reg readers know altcoin crafting rigs
စာဖတ်သူများတူးစင်သောင်မတင် altcoin ကိုသိ REG
can be tremendous power hogs so when
ဒါကြောင့်လာသောအခါကြီးမားတဲ့ပါဝါ hogs နိုင်ပါတယ်
those mining operations came to town the
သူတို့အားသတ္တုတူးဖော်ရေးလုပ်ငန်းများမြို့ဆီသို့ရောက် လာ. ,
normally cheap power became more
ပုံမှန်အားဖြင့်စျေးပေါသောအာဏာကိုပိုပြီးဖြစ်လာခဲ့သည်
expensive due to the soaring demand and
မှုမြင့်တက်ဝယ်လိုအားမှစျေးကြီးများနှင့်
residents saw their electric bills climb
ဒေသခံများက၎င်းတို့၏လျှပ်စစ်ဥပဒေကြမ်းများကိုတက်သိမြင်လျှင်
up by an average of $10 a piece in
$ 10 တစ်ဖဲ့ကိုရခြင်းအတွက်ပျမ်းမျှအားဖြင့်ဖွင့်
January alone just two of the registered
တစ်ဦးတည်းဇန်နဝါရီလရုံနှစ်ယောက်မှတ်ပုံတင်ပြီး၏
miners miners accounted for around 10 to
မိုင်းလုပ်သားမိုင်းလုပ်သားန်းကျင်မှ 10 အဘို့မှတ်
15 percent of the city's entire power
မြို့တော်ရဲ့တစျခုလုံးကိုအာဏာ 15 ရာခိုင်နှုန်း
consumption now to slow down the power
ပါဝါနှေးကွေးယခုစားသုံးမှု
slurp Plattsburgh has decided to block
Plattsburgh ပိတ်ဆို့ရန်ဆုံးဖြတ်ထားပြီး slurp
any new operations until at least the
သည်အထိအနည်းဆုံးမဆိုသစ်ကိုစစ်ဆင်ရေး
fall of 2019 existing crypto coin mining
crypto အကြွေစေ့သတ္တုတူးဖော်ရေးတည်ဆဲ 2019 ခုနှစ်၏ကျဆုံးခြင်း
outfits will be allowed to stay for the
မတ်မတ်အဆိုပါအဘို့အဆက်နေရန်ခွင့်ပြုခဲ့ပါလိမ့်မည်
time being those who violate the new law
အဆိုပါဥပဒေသစ်ဖောက်ဖျက်သောသူတို့အားဖြစ်ခြင်းအချိန်
will be subject to fines of up to $1,000
အထိ $ 1000 ၏ဒဏ်ငွေမှဘာသာရပ်ဖြစ်လိမ့်မည်
per day the city notes that during the
တစ်နေ့လျှင်မြို့တော်စဉ်အတွင်းကြောင်းမှတ်ချက်ပြု
moratorium it will look into whether a
အဲဒါကိုရှိမရှိတစ်ဦးသို့ကြည့်ရှုမည်မျှဆိုင်းငံ့ထား
long term zoning and power law and
ရေရှည်ဇုန်ခွဲခြားသတ်မှတ်ခြင်းနှင့်အာဏာဥပဒေနှင့်
crypto coin mining is needed meanwhile
crypto အကြွေစေ့သတ္တုတူးဖော်ရေးအတောအတွင်းလိုအပ်
New York State has ruled that high
နယူးယောက်ပြည်နယ်ကြောင့်မြင့်မားတဲ့အုပ်ချုပ်ထားပါတယ်
density load customers or crypto miners
သိပ်သည်းဆဝန်ဖောက်သည်သို့မဟုတ် crypto မိုင်းလုပ်သား
if you read between the lines face
သင်လိုင်းများအကြားကိုဖတ်လျှင်ရင်ဆိုင်ရ
rising electricity bills due to the
ယင်းကြောင့်မြင့်တက်လျှပ်စစ်မီးဥပဒေကြမ်းများ
pressure they place on electric supply
သူတို့လျှပ်စစ်ပေးဝေရေးပေါ်နေရာဖိအား
grids this is interesting another thing
ဒီအခြားအရာငျစိတျဝငျစားဖြစ်ပါတယ် Grid
I didn't see that coming yeah well yeah
ငါ yeah ကောင်းစွာ yeah ကြွလာသည်ကိုမြင်ရဘူး
I mean and because I'm just getting into
ကိုယ့်သို့လာပြီပေါ့ဘာလို့လဲဆိုတော့ငါဆိုလိုခြင်းနှင့်
mining cryptocurrency myself from right
သတ္တုတူးဖော်ရေးညာဘက်ကနေကိုယ့်ကိုယ်ကို cryptocurrency
you know at home with consumer grade you
သင်စားသုံးသူတန်းနှင့်အတူအိမ်မှာကိုသိရ
know products I haven't seen the impact
ထုတ်ကုန်ကိုသိငါသက်ရောက်မှုမြင်ကြပြီမဟုတ်
of a large-scale right power drain at my
ကြှနျတေျာ့မှာအကြီးစားညာဘက်ပါဝါယိုစီးမှု၏
house so to speak so the idea that
အိမ်သူအိမ်သားဒါကြောင့်ဒါကြောင့်စိတ်ကူးစကားပြောဆိုရန်
there's companies out there that are
ဖြစ်ကြောင်းအဲဒီမှာမှထွက်သည့်ကုမ္ပဏီများရှိရဲ့
using such a high power demand that it's
ကန့်ထိုကဲ့သို့သောမြင့်သောအာဏာကိုဝယ်လိုအားကို အသုံးပြု.
causing the citizens of the town to see
မြို့နိုင်ငံသားများကြည့်ဖို့ဖြစ်စေတဲ့
and increase the power bills kind of
နှင့်မျိုး၏တန်ခိုးဥပဒေကြမ်းများကိုတိုးမြှင့်
baffles me because I know if my energy
ကြှနျတေျာ့စွမ်းအင်လျှင်ငါသိသောကြောင့်ငါ့ကိုနှောက်ခြောက်ခေါင်း
goes up at my house I'm paying the bill
ငါ့အိမ်ကိုမှာတက်ငါဥပဒေကြမ်းပေးဆောင်တယ်
yeah so why aren't they just getting the
yeah ဒီတော့အဘယ်ကြောင့်သူတို့ကပဲရတဲ့ကြသည်မဟုတ်
bill themselves and instead it's being
သူတို့ကိုယ်သူတို့နှင့်အစားကဖြစ်ခြင်းရဲ့ငွေတောင်းခံလွှာ
distributed to everybody well here's one
ကောင်းစွာဤနေရာတွင်လူတိုင်းမှဖြန့်ဝေတဦးတည်းရဲ့
consideration is that it is high to
ထည့်သွင်းစဉ်းစားပါကမြင့်မားကြောင်းဖြစ်ပါသည်
elect hydroelectric so it's water
ရေရဲ့ဒါကြောင့်ရေအားလျှပ်စစ်ရွေးကောက်တင်မြှောက်
powered electricity so there it's a
ဒါကြောင့်အဲဒီမှာကယ့်လျှပ်စစ်ဓါတ်အား powered
finite resource so would they not have
ကနျ့သယံဇာတဒါကြောင့်သူတို့ရှိသည်မဟုတ်မယ်လို့
to bring in more power to the grid if
အကယ်. ဇယားကွက်ဖို့ပိုပြီးတန်ခိုး၌ရောက်စေဖို့
they've exceeded the service and the the
သူတို့ကဝန်ဆောင်မှုနှင့်အဆိုပါကျော်လွန်နေပါပြီ
flow of what is what the generators are
အဆိုပါမီးစက်များမှာကားအဘယ်သို့သောအရာကို၏စီးဆင်းမှု
capable of right so the costs go up but
ညာဘက်နိုင်စွမ်းကုန်ကျစရိတ်တက်သွားပေမယ့်ဒါ
but then put that on the company like it
ထိုအခါမူကား, ကတူကုမ္ပဏီအပေါ်ကြောင်းထား
you read there some degree sure yeah you
သငျသညျ yeah သင်သေချာအချို့ဒီဂရီရှိကိုဖတ်ရှု
rather the two companies were 10 to 15
အဆိုပါကုမ္ပဏီနှစ်ခုမှ 15 10 ခဲ့ကြသည်မဟုတ်ဘဲ
percent of the power usage alone so take
တစ်ဦးတည်းအာဏာကိုအသုံးပြုမှုများ၏ရာခိုင်နှုန်းကဒါယူ
the city's power bill and give them 10
မြို့တော်ရဲ့ပါဝါကိုဥပဒေကြမ်းတို့ကို 10 ပေး
to 15% you know yeah I don't know that
15% ရန်သင့်အား yeah ငါမသိရပါဘူးကိုသိရ
it's that easy nice if it was that easy
ထိုသို့လွယ်ကူသောခဲ့လျှင်ကြောင့်လွယ်ကူသောကောင်းတဲ့င်
yes you're a company that's doing this
ဟုတ်ကဲ့သင်ဤလုပ်နေရဲ့ကုမ္ပဏီအနေဖြင့်
so you're the one who gets but I think
ဒါကြောင့်သင်ရရှိသွားတဲ့ပေမယ့်ငါထင်သူတဦးတည်းအနေဖြင့်
it has to do with the whole grid and the
ဒါဟာတပြင်လုံးကိုဇယားကွက်နှင့်အတူလုပ်ဖို့ရှိပါတယ်နှင့်
network of the electrical grid and the
လျှပ်စစ်ဇယားကွက်များကွန်ရက်သည်နှင့်
the cost to produce the energy required
လိုအပ်သောစွမ်းအင်ထုတ်လုပ်ရန်ကုန်ကျစရိတ်
by that region has gone up and so it
ကြောင်းဒေသအားဖြင့်ဖွင့်နှင့်အဒါကြောင့်သွားပြီ
affects all of the users right now the
လက်ျာယခုအသုံးပြုသူအားလုံးအပေါ်သက်ရောက်မှု
user who is crypto mining with this
ဤ crypto သတ္တုတူးဖော်ရေးသူသည်အသုံးပြုသူ
massive like we're talking server farm
ကျနော်တို့ဆာဗာကိုလယ်ယာပြောနေတာဖွင့်နဲ့တူအကြီးအကျယ်
oh yeah they're gonna be paying them
yeah oh သူတို့ဂုဏ်နကသူတို့ကိုပေးဆောင်ခြင်းကိုခံရပါတယ်
most of that bill yes still going to
ကြောင်းဥပဒေကြမ်း၏အများဆုံးဟုတ်ကဲ့နေဆဲသွား
impact other folks as the overall cost
ခြုံငုံကုန်ကျစရိတ်ကဲ့သို့သောအခြားရှေးရှေး impact
to operate has gone up maybe more
လုပ်ကိုင်ရန်ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးပိုပြီးတက်သွားပြီ
man-hours are required because more
လူနာရီအတွင်းဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ပိုပြီးလိုအပ်သည်
people are required to to operate the
လူများတို့သည်လုပ်ကိုင်ရန်ရန်လိုအပ်သည်
the
အဆိုပါ
hydroelectric station and and the
ရေအားလျှပ်စစ်ဘူတာရုံများနှင့်များနှင့်
electricity coming into the town right
မြို့ပိုင်ခွင့်သို့ကြွလာလျက်လျှပ်စစ်မီး
and am I correct in assuming home
ငါအိမ်ပြန်ယူဆအတွက်ပြင်ပေးနေပါတယ်
cryptocurrency mining is not banned it's
cryptocurrency သတ္တုတူးဖော်ရေးရဲ့ပိတ်ပင်ထားသည်မဟုတ်
just the larger one no it's just
ဒါကြောင့်ကိုယ့်ရဲ့ရုံပိုကြီးသူသညျမရှိ
industrial these are companies that open
စက်မှုဇုန်ကဤဖွင့်လှစ်ကြောင်းကုမ္ပဏီများသည်များမှာ
up specifically to mine and this is
သတ္တုတွင်းနှင့်ဤဖြစ်ပါသည်ဖို့အထူးမျှော်လင့်
people are making money off of this
လူတွေကဒီချွတ်ငွေရှာနေကြ
because they're and this is why I can't
သူတို့အနေနှင့်အဘယ်ကြောင့်ငါမနိုင်ဒီသောကွောငျ့
mine Bitcoin this is why you can't mine
သင်သည်အဘယ်ကြောင့်ငါ့ဥစ္စာမဟုတ်နိုင်ဒီ Bitcoin ငါ့ဥစ္စာဖြစ်၏
bits right now Sumer gear because these
-bits အခုအချိန်မှာ Sumer ဂီယာသည်ဤဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့
companies build a network in a rental
ကုမ္ပဏီများသည်တစ်ဦးငှားရမ်းအတွက်ကွန်ယက်တည်ဆောက်
unit or something or at least a unit and
ယူနစ်သို့မဟုတ်တစ်ခုခုသို့မဟုတ်အနည်းဆုံးတစ်ယူနစ်နှင့်
they draw on the electrical system and
သူတို့ကလျှပ်စစ် system ပေါ်တွင်ဆွဲခြင်းနှင့်
they mine so awful was so much powerful
သူတို့ဒီတော့ရွားလှငါ့သိပ်အစွမ်းထက်ခဲ့သည်
there's so much power that us little
နည်းနည်းကိုဤမျှလောက်ပါဝါရှိပါတယ်
guys just can't buy Raspberry Pi won't
ယောက်ျားတွေပဲ Raspberry Pi ကိုမမဝယ်နိုင်
cut it right no my even my mining rig
ညာဘက်အကြှနျုပျ၏ပင်ငါ၏အသတ္တုတွင်းတူးစင် No ဖြတ်
which is sitting over there and you can
ဟိုမှာထိုင်လျက်နှင့်သင်သည်တတ်နိုင်သော
see all the video cards and like it's
အားလုံးဗီဒီယိုကတ်များကိုမြင်ခြင်းနှင့်ကန့်နဲ့တူ
not gonna cut this is a conversation I
မရဂုဏ်နဖြတ်တောက်မှုဒီစကားပြောငါပငျဖွစျသညျ
would have never imagined that we would
ကျနော်တို့လိုထင်ဖူးဘူးလိမ့်မယ်
ever be having like I did because
ငါရှိသောကြောင့်လုပ်ခဲ့တယ်ကဲ့သို့အစဉ်ရှိခြင်းခံရ
cryptocurrency is new right I just this
cryptocurrency ပဲဒီသစ်ကိုမှန်သည်
blows my mind that this is a real
ဒီကိုမှန်ကန်ကြောင်း, ငါ၏စိတ်ကိုမှုတ်
problem so it is what I love them and I
ပြဿနာဒါကြောင့်သူတို့ကိုငါကိုချစ်ကားအဘယ်သို့ငါ
mean I get this deviates a little bit
ငါသည်ဤနည်းနည်း deviates get ဆိုလို
from the news but a month ago
သတင်းထဲကနေပေမယ့်တစ်လအကြာ
cryptocurrency was a foreign concept I
cryptocurrency ငါနိုင်ငံခြားအယူအဆခဲ့
mean I knew what it was but how it
ငါကဘာကိုသိပေမယ့်ဘယ်လိုဆိုလိုတာ
worked I didn't understand and just in
ကျွန်မနားမလည်ခဲ့ဘူးအလုပ်လုပ်ခဲ့့အတွက်
the last month of exploring it and
ကစူးစမ်း၏နောက်ဆုံးလများနှင့်
starting to do it myself at home
အိမ်မှာကကိုယ့်ကိုယ်ကိုလုပ်ဖို့စတင်
I know get it and I'm going oh oh oh
ငါကအရသိကြနဲ့ကျွန်မ oh oh oh မယ်
this is you all know what exactly
ဤသူသည်သင်တို့အားလုံးအတိအကျအရာကိုသိ fucker ဖြစ်ပါသည်
was years ago coin first came out yeah
လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်ပေါင်းအကြွေစေ့ပထမဦးဆုံး yeah ထဲကထွက်လေ၏
so easy to mine a Bitcoin yes so I can
ဒါကြောင့်ကျနော်တတ်နိုင်သမျှဟုတ်တယ်တစ်ဦး Bitcoin ငါ့ဒါလွယ်ကူပါတယ်
see the appeal to setting up a company
ကုမ္ပဏီတည်ထောင်ဖို့အယူခံဝင်ကြည့်ရှု
getting the hardware in place oh yeah
အရပ်ဌာန၌ဟာ့ဒ်ဝဲရတဲ့ yeah oh
just blowing through the mining to
ရုံမှသတ္တုတွင်းမှတဆင့်မှုတ်
really hook onto some of this cash and
တကယ်ကဒီငွေသားအချို့ပေါ်သို့ချိတ်များနှင့်
this new trend that's going and so I
သွားနိုင်အောင်ငါရဲ့ဒီသစ်ကိုလမ်းကြောင်းသစ်
mean it's cities do have to turn their
ကမြို့ကြီးများကိုသူတို့ဖွင့်ဖို့ရှိသည်ပါဘူးင်ဆိုလို
mind to this sort of thing sure you know
သင်သိသခြောအရာ၏ဤမျိုးမှစိတ်ထဲ
what happened the new business model
အသစ်ကစီးပွားရေးလုပ်ငန်းမော်ဒယ်ဖြစ်ပျက်
that draws a lot on the electricity yeah
ကြောင်း yeah လျှပ်စစ်ဓာတ်အားပေါ်မှာအများကြီးဆွဲယူ
of that like we're not talking consumer
ကျနော်တို့စားသုံးသူပြောနေတာမဟုတ်ပါဘူးတူသောကြောင့်
gear sure you're running your computer
ဂီယာသေချာသင်သည်သင်၏ကွန်ပျူတာပြေးနေ
and it's using your electricity but it's
ထိုသို့သင့်ရဲ့လျှပ်စစ်ဓါတ်အားကို အသုံးပြု. ရဲ့ဒါပေမယ့်င်
still just your computer right okay
နေဆဲပဲသင်၏ကွန်ပျူတာညာဘက်အဆင်ပြေ
we're talking server farms that are
ကျနော်တို့ဖြစ်ကြောင်း server ကိုခြံပြောနေတာဖွင့်
running at a hundred percent CPU and GPU
တရာရာခိုင်နှုန်းက CPU နဲ့ GPU ကိုမှာ running
all the
အရာအားလုံး
I'm 24/7 with 300,000 computers and you
ငါ 300,000 ကွန်ပျူတာများနှင့်အတူ 24/7 တယ်နှငျ့သငျ
know mega can be like just ridiculous
ကျိကျိတက်မယ့်ရယ်စရာတူနိုငျကိုသိရ
well you should be using their money to
ကောင်းစွာသင်ဖို့သူတို့ရဲ့ပိုက်ဆံသုံးပြီးရပါမည်
invest in some green energy ideas well
ကောင်းစွာအချို့သောအစိမ်းရောင်စွမ်းအင်အတွေးအခေါ်များပိုမိုလာရောက်ရင်းနှီးမြှုပ်နှံရန်အတွက်
that's a good idea
တစ်ကောင်းသောစိတ်ကူးင်
and that's why people may be building
နဲ့လူကိုတည်ဆောက်ခြင်းစေခြင်းငှါအဘယ်ကြောင့်ကြောင်းဖွင့်
them in places that are super cold so
ဒါကြောင့်စူပါအအေးဖြစ်ကြောင်းအရပ်တွင်သူတို့အ
they don't have to cool it but it's
သူတို့ကအအေးရှိသည်မဟုတ်ကြဘူးဒါပေမယ့်င်
possible like the amount of output that
ကြောင်း output ကိုပမာဏများကဲ့သို့ဖြစ်နိုင်သမျှ
the green sources may be solar wind
အစိမ်းရောင်သတင်းရင်းမြစ်နေရောင်ခြည်စွမ်းအင်သုံးလေတိုက်ဖြစ်နိုင်သည်
whatever may not be enough to actually
တကယ်တော့ရန်လုံလောက်မည်မဟုတ်ပါသမျှ
run at all well that's like that's how
ကြောင်းဘယ်လိုဖွင့်နဲ့တူရဲ့ကောင်းမွန်စွာမှာအားလုံးကို run
much Hardware there is oh I totally
အများကြီးဟာ့ဒ်ဝဲငါလုံးဝ oh လည်းမရှိ
agree so but maybe they're just like
ဒါကြောင့်သဘောတူပေမယ့်ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးသူတို့လိုပဲနေ
Cyril sneer and they just oh my goodness
စိရယျလျ sneer သူတို့ပဲ oh my ကောင်းမြတ်ခြင်း
raccoon is a throwback TV show that's a
ရက်ကွန်းဝံတစ်ဦးရဲ့တစ်ဦး throwback တီဗွီရှိုးဖြစ်ပါသည်
that was I could only see him mining
ငါသာသူ့ကိုတူးဖော်ကြည့်ရှုနိုင်ခဲ့သည်
cryptocurrency Oh totally absolute
cryptocurrency အိုးလုံးဝအကြွင်းမဲ့အာဏာ
absolutely
အကြွင်းမဲ့
yeah or Scrooge McDuck a new air taxi
yeah သို့မဟုတ် Scrooge McDuck အသစ်တစ်ခုကိုလေကြောင်းတက္ကစီ
service was financially backed by Google
ဝန်ဆောင်မှုငွေရေးကြေးရေး Google ကကျောထောက်နောက်ခံပြုခဲ့သည်
Google co-founder Larry Page is set to
Google က Larry Page သတ်မှတ်ထားပူးတွဲတည်ထောင်သူ
take off in New Zealand thanks to an
နယူးဇီလန်အတွက်ကျေးဇူးတင်ချွတ်ယူ
agreement announced last week pages
သဘောတူညီချက်ကြေညာခဲ့သည်ပြီးခဲ့သည့်အပတ်ကစာမကျြနှာ
Kittyhawk company the developer of a new
Kittyhawk ကုမ္ပဏီအသစ်တစ်ခု၏ developer
autonomous flying machine called Korra
Korra ဟုခေါ်တွင်ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရပျံစက်ကို
will begin testing the service in rural
ကျေးလက်များတွင်ဝန်ဆောင်မှုစမ်းသပ်စတင်မည်
Canterbury a region in the South Island
တောင်ကျွန်းမှာရှိတဲ့ကန်ဒေသ
the electric air taxi can carry two
လျှပ်စစ်လေကြောင်းတက္ကစီနှစ်ခုသယ်ဆောင်နိုင်ပါတယ်
passengers it is designed to take off
ဒါဟာချွတ်ဖို့ဒီဇိုင်းပြုလုပ်ခရီးသည်
like a helicopter and uses proprietary
ရဟတ်ယာဉ်နဲ့တူနှင့်စီးပွားဖြစ်အသုံးပြုသည်
software to fly like a regular
ပုံမှန်တူသောပျံသန်းဖို့ software ကို
fixed-wing aircraft with the help of
၏အကူအညီဖြင့် fixed-တောင်ပံလေယာဉ်ပျံ
some human supervision Zephyr air works
အချို့သောလူ့ကြီးကြပ်မှု Zephyr လေထုအကျင့်ကိုကျင့်
Kittyhawks New Zealand Afiya Affiliate
Kittyhawks နယူးဇီလန် Afiya Affiliate
has been working with government
အစိုးရနှင့်အတူအလုပ်လုပ်ကိုင်လျက်ရှိသည်
officials on plans to test the new
သစ်ကိုစမ်းသပ်ဖို့အစီအစဉ်တွေအပေါ်တာဝန်ရှိသူများ
service as part of a program meant to
ဖို့ရည်ရွယ်တဲ့အစီအစဉ်၏တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအဖြစ်ဝန်ဆောင်မှု
encourage science and innovation in the
အဆိုပါသိပ္ပံနှင့်ဆန်းသစ်တီထွင်မှုအားပေး
country despite the high interest in
၌မြင့်စိတ်ဝင်စားမှုရှိနေသော်လည်းတိုင်းပြည်
developments the business case for fully
ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုအပြည့်အဝအဘို့အစီးပွားရေးလုပ်ငန်းအမှု
autonomous air taxis is not as strong as
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရလေထုတက္ကစီအဖြစ်ခိုင်မာတဲ့မဟုတ်ပါဘူး
one might think suggested Stephen Polzin
တဦးတည်းအကြံပြုစတီဖင် Polzin ထင်စေခြင်းငှါ,
Polzin is the director of mobility
Polzin mobility ၏ဒါရိုက်တာဖြစ်ပါသည်
policy research at the University of
တက္ကသိုလ်မူဝါဒကသုတေသန
South Florida's Centre for urban
မြို့ပြများအတွက်တောင်ပိုင်းဖလော်ရီဒါရဲ့ Center က
transportation research he says for a
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးသုတေသနသူတစ်ဦးအဘို့ပြောပါတယ်
passenger air travel particularly
အထူးသဖြင့်ခရီးသည်လေကြောင်းခရီးသွား
commercial air travel the labor costs
စီးပွားဖြစ်လေကြောင်းခရီးသွားအလုပ်သမားကုန်ကျစရိတ်
associated with pilots is relatively
လေယာဉ်မှူးနှင့်ဆက်စပ်နှိုင်းယှဉ်ဖြစ်ပါသည်
modest in the context of total cost
စုစုပေါင်းကုန်ကျစရိတ်၏အခြေအနေတွင်ကျိုးနွံ
provided providing the trip which
သောခရီးစဉ်ကိုထောက်ပံ့ပေးအပ်
dampens the motivation to go
go ဖို့လှုံ့ဆျောမှု dampens
to full automation I gotcha right make
အပြည့်အဝအလိုအလျောက်ငါလက်ျာဘက်လုပ် gotcha
sense yeah that makes sense to me right
အသိ yeah ကြောင်းညာဘက်ငါ့ထံသို့သဘာဝကျပါတယ်
the wages of the pilot is pale in
လေယာဉ်မှူးများ၏လုပ်ခအတွက်ဖျော့ဖြစ်ပါသည်
comparison to the fuel and the jet
လောင်စာနှင့်ဂျက်နှင့်နှိုင်းယှဉ်လျှင်
itself and right sure yeah but if it's
ကိုယ်တိုင်နှင့် yeah ညာဘက်သေချာပေမယ့်ရဲ့ပါလျှင်
one element you can take out of the
သင်၏အထဲကယူနိုငျတဦးတည်းဒြပ်စင်
equation it's one less payload thriving
ညီမျှခြင်းတဦးတည်းလျော့နည်း payload ပါကအောင်မြင်ဖြစ်ထွန်းမယ့်
the driver therefore less fuel
ယာဉ်မောင်းထို့ကြောင့်လျော့နည်းလောင်စာ
consumption all that kind of stuff but
စားသုံးမှုပစ္စည်းပစ္စယများအားလုံးမျိုးပေမယ့်
so what I'm listening to this the first
ဒါကြောင့်ငါသည်ဤမှပထမဦးဆုံးနားထောင်ခြင်းပါပဲအဘယျသို့
question that's popping up in my head is
ငါ့ဦးခေါင်း၌ထလျှိုလျှိုပေါ်ပေါက်ရဲ့မေးခွန်းဖြစ်ပါသည်
is this necessary are we gonna need air
ဒီလိုအပ်ပါကကျွန်ုပ်တို့ဂုဏ်နလေထုလိုအပ်နေကြတယ်
taxi and I seen this some videos for
တက္ကစီနဲ့ကျွန်မအချို့ဗီဒီယိုများအတွက်ထိုအမှုကိုမြင်
what the traffic's like in New York City
ဘာအသွားအလာကဲ့သို့နယူးယောက်စီးတီးရှိ
I feel like maybe that's the thing I'm
ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးငါရယ်အမှုသည်ရဲ့နဲ့တူငါခံစားမိ
thinking about I'm going okay I commute
ငါအဆင်ပြေငါအသွားအပြန်မယ်စဉ်းစား
every day to work I'm on the road
နေ့စဉ်နေ့တိုင်းငါလမ်းမပေါ်တွင်ပေါ့အလုပ်လုပ်ရန်
depending on traffic either between an
တစ်ခုခုကိုတစ်ဦးအကြားအသွားအလာပေါ် မူတည်.
hour to two and a half hours so cut 45
နှစ်ခုနှင့်တစ်နှစ်ခွဲမှနာရီနာရီဒီတော့ 45 ဖြတ်
minutes off of that right but then I'm
မိနစ်ကြောင်းညာဘက်၏ချွတ်ထိုအခါမူကားငါရယ်
also going okay in traffic
ဒါ့အပြင်ယာဉ်အသွားအလာအတွက်အဆင်ပြေမယ့်
there's Road reach and sure if you're
သငျသညျဆိုရင်လမ်းမကြီးလက်လှမ်းမမီခြင်းနှင့်သေချာရှိပါတယ်
sitting there and you're watching some
အဲဒီမှာထိုင်လျက်နှင့်အချို့ကိုသင်စောင့်ကြည့်နေ
guy go and go across traffic in this air
ကောင်လေးဒီလေထုထဲမှာသွားနှင့်အသွားအလာကိုဖြတ်ပြီးသွားရ
taxi I mean I'm thinking about what's
တက္ကစီငါဘာစဉ်းစားတယ်ဆိုလို
the impact going to be on somebody was
သက်ရောက်မှုတစ်စုံတစ်ယောက်အပေါ်ဖြစ်ခဲ့ပါသည်မယ်
on a motorcycle and the air downstream
မော်တော်ဆိုင်ကယ်နှင့်မြစ်အောက်ပိုင်းလေပေါ်
from the well I would theorize that it
ငါက theorize မယ်လို့ရေတွင်းထဲကနေ
would be up a little higher than so then
ဒါပြီးရင်ထက်အနည်းငယ်ပိုမိုမြင့်မားတက်ပါလိမ့်မယ်
we have the issue of air traffic control
ကျနော်တို့လေကြောင်းအသွားအလာထိန်းချုပ်ကိစ္စရှိ
because in at least the regulation on
အပေါ်အနည်းဆုံးစည်းမျဉ်းထဲမှာဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့
this Jeff it'll move but but no but
ဒီက Jeff မဒါပေမယ့်ရွှေ့ပေမယ့်ပေမယ့်ပါလိမ့်မယ်
here's the thing so for flights in think
ဒီမှာအရာ think အတွက်လေယာဉ်ခရီးစဉ်များအတွက်ဒါမယ့်
just ontario i don't know about other
ကိုယ့်အွန်ဈကအခြားအကြောင်းကိုမသိရပါဘူး
areas but we have a cap of a hundred
ဒေသများပေမယ့်ကျွန်တော်တစ်ဦးတရာတစ်ဦးထုပ်များ
feet you cannot fly a commercial
ခြေဘဝါးသင်သည်စီးပွားဖြစ်ပျံသန်းနိုင်ဘူး
aircraft less than a hundred feet from
နေရာတခွကေိုထက်လျော့နည်းလေယာဉ်ပျံ
any structure talk oh right I'm
မဆိုဖွဲ့စည်းပုံဆွေးနွေးချက်ညာဘက် oh ငါရယ်
picturing in my mind that this is just a
ဒီရုံကြောင်း, ငါ၏စိတ်တွင်ပုံဖော်
taxi sort of thing where it's like in
အထဲတွင်နဲ့တူရဲ့ရှိရာအရာ၏တက္ကစီမျိုး
one city like short distances it's not a
မြို့တမြို့သို့တိုတောင်းသောအကွာအဝေးနဲ့တူပါကတစ်ဦးမဟုတ်ဘူး
community drone oh right it's like to
အသိုင်းအဝိုင်းမောင်းသူမဲ့လေယာဉ် oh ညာဘက်ကတူရဲ့
get across oh like a table top but like
စားပွဲတစ်ခုထိပ်တန်းတူသော oh တလွှားရပေမယ့်တူသော
rooftop to rooftop maybe like yeah I'm
ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးငါရယ် yeah တူသောခေါင်မိုးပေါ်မှခေါင်မိုးပေါ်
going from my
ငါ၏အထံမှမယ်
kondou here's Wayne yes that's right
kondou ကဒီမှာဟုတ်ကဲ့ကြောင်းညာဘက်ရဲ့ဝိန်းင်
yeah yeah like I'm picturing short
yeah yeah တူသောကျွန်မတိုတောင်းပုံဖော်တယ်
distances it's okay I'm not gonna be too
ငါဖြစ်လည်းဂုဏ်နဘူးအဆင်ပြေရဲ့ distances
much of an issue as far as air traffic
ပြဿနာအများကြီးအဖြစ်ဝေးလေကောင်းလေယာဉ်ကြောအဖြစ်
control and things sure and can I just
ထိန်းချုပ်မှုများနှင့်အမှုအရာသေချာပဲငါလုပ်နိုင်
say along that vein Jeff believes they
ဂျက်ဖ်သူတို့ယုံကြည်နေကြောင်းသွေးကြောတလျှောက်လို့ပြော
can build an autonomous robotic airborne
တစ်ဦးကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရစက်ရုပ်လေကြောင်းချီညျဆောကျနိုငျ
taxi but they can't figure out air
တက္ကစီဒါပေမဲ့သူတို့လေကြောင်းထွက်တွက်ဆလို့မရပါဘူး
traffic control no that's not what I
အဘယ်အရာကိုငါမယ့်အသွားအလာထိန်းချုပ်မျှ
said I said there's a need for it
ငါကတစ်လိုအပ်ချက်ရှိပါတယ်ပြောသည်
there's an usher they've worked that
သူတို့ကအလုပ်လုပ်ခဲ့ပါတယ်တခုသို့ရှေးရှုရှိပါတယ်
into the equation of the autonomous
အဆိုပါကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရ၏ညီမျှခြင်းသို့
programming maybe they must but I I'm
ပရိုဂရမ်းမင်းဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးငါသည်သူတို့မပေါ့ရပါမည်ပေမယ့်ငါ
I'm with Sasha on this I think it's
ဒီဟာပေါ်မှာဆာရှာနှင့်အတူပေါ့ငါကန့်စဉ်းစား
probably like building to building
ဖြစ်ကောင်းအဆောက်အဦမှတည်ဆောက်ခြင်းနဲ့တူ
across New York City yeah but still
yeah နယူးယောက်မြို့ကိုဖြတ်ပြီးပေမယ့်နေဆဲ
you're gonna need something because I
သငျသညျမယ်ငါဘာလို့လဲဆိုတော့တစ်ခုခုလိုအပ်ပါတယ်
mean sure if you've got like I think of
ကျွန်မစဉ်းစားကဲ့သို့သင်တို့ရရှိပါသည်မယ်ဆိုရင်သေချာဆိုလို
Toronto we have orange air ambulance so
တိုရွန်တိုကျနော်တို့ဒါလိမ္မော်ရောင်လေထုလူနာတင်ကားများ
you've got an ambulance that's right it
သင်ကမှန်တယ်တဲ့လူနာတင်ယာဉ်ရရှိပါသည်
lands on the rooftop of the hospital and
ဆေးရုံ၏ခေါင်မိုးပေါ်ပေါ်မြေများနှင့်
hey you've got 15 minutes to get to that
ဟေးသင်ဖို့ 15 မိနစ်ရရှိပါသည်
accident scene you know 60 kilometers up
သငျသညျ 60 ကိုသိမတော်တဆမှုမြင်ကွင်းတစ်ခုကိုတက်ကီလိုမီတာ
the road and so it's like helicopters
လမ်းနှင့်ဒါကြောင့်ရဟတ်ယာဉ်ကဲ့သို့အဖွင့်
gone and if you got some taxi in the way
သွားပြီနှငျ့သငျလမျး၌အချို့တက္ကစီတယ်လျှင်
that's not the helicopter helicopter
သောရဟတ်ယာဉ်ရဟတ်ယာဉ်မဟုတ်ဘူး
needs a landing pad it does have
ကမယ့်ဆင်းသက် pad ပါလိုအပ်ပါတယ်
two-person taxi yeah maybe not so much
yeah ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးဤမျှလောက်မရ Two-လူတစ်ဦးတက္ကစီ
but I bet you close to the size of a car
ငါမူကားသင်တစ်ဦးကားရဲ့အရွယ်အစားကိုပိတ်ဖို့အလောင်းအစား
footprint sure absolutely that's same as
ခြေရာကိုသေချာလုံးဝကြောင်းအဖြစ်အတူတူင်
a car pulls off to the side of the road
ကားတစ်စီးလမ်း၏ဘေးထွက်မှပယ်ခေါ်ဆောင်သွားသည်ဆိုပါစို့
when an ambulance comes this air test
လူနာတင်ကားကဒီလေကြောင်းစမ်းသပ်ကြွလာသောအခါ
poster would would probably die vert its
ပိုစတာဖြစ်ကောင်းယင်း၏ vert သေမယ်လို့မယ်လို့
path and get out of the way I am throw
ငါပစ်ဖြစ်ကြောင်းကိုလမ်းထွက်လမ်းကြောင်းနှင့် get
air taxi and final you know my final
လေထုတက္ကစီနှင့်နောက်ဆုံးသင်သည်ငါ၏နောက်ဆုံးသိကြ
thought is as things grow into the
အရာသို့ကြီးထွားအဖြစ်အတွေးဖြစ်ပါသည်
autonomous era the autonomous vehicles
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရခေတ်ဟာကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရမော်တော်ယာဉ်များ
on the road will know oh here comes the
လမ်းပေါ်ပါဒီမှာလာသိရကြလိမ့်မည်
air taxi it's about to come down back up
လေထုတက္ကစီပြန်ဖွင့်ချလာအကြောင်းကိုဖွင့်
yes and it's all integrated it's all
ဟုတ်ကဲ့ကြောင့်အားလုံးကအားလုံးကိုဖွင့်ပေါင်းစည်းရဲ့
working together in the same mesh
တူညီသောကွက်အတွက်အတူတကွအလုပ်လုပ်
network and saying okay he's about to
သူအကြောင်းဖွင့်အဆင်ပြေကွန်ယက်နှင့်ဟု
come down and land in the middle of the
နှိမ့်ချလာနှင့်အလယ်၌မြေယာ
highway okay so I know you said that was
ဒါကြောင့်ငါသည်သင်တို့ကြောင်းပြောပါတယ်အဝေးပြေးလမ်းမကြီးအဆင်ပြေကိုသိရ
your last my last thought so if they're
သူတို့ဆိုရင်ဒါကြောင့်သင့်နောက်ဆုံးငါ့အနောက်ဆုံးအတွေး
all integrated one hack attack and it's
အားလုံးတစျခု hack ကတိုက်ခိုက်မှုပေါင်းစည်းကဖွင့်
done I always put a dark spin on a Jeff
ပြုလေအစဉ်မပြတ်ငါတစ်ဦးက Jeff အပေါ်မှောင်မိုက်လှည့်ဖျားထား
know we covered security measures a
ကျွန်တော်တစ်ဦးကလုံခြုံရေးအစီအမံများဖုံးလွှမ်းသိကြ
couple shows ago course I think it was
စုံတွဲလွန်ခဲ့တဲ့သင်တန်းငါကထင်ပြသ
last week think security yeah yeah they
သူတို့ yeah လုံခြုံရေး yeah ပြီးခဲ့သည့်အပတ်ကထင်
need to work it in that's the point
သောအချက်င်အတွက်အလုပ်လုပ်ရန်လိုအပ်ပါတယ်
the
အဆိုပါ
to get the security solid then roll it
လုံခြုံရေးအစိုင်အခဲရဖို့ထို့နောက်သူကလှိမ့်ချလိုက်
out okay maybe that's the part with the
အထဲကအဆင်ပြေဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးသောအတူတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းင်
human supervision it said with some
အချို့နဲ့အတူဆိုပါတယ်လူ့ကြီးကြပ်မှု
human supervision maybe yes
လူ့ကြီးကြပ်မှုဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးဟုတ်ကဲ့
no no that taxi don't hack that I'm
အဘယ်သူမျှမမျှကြောင်းတက္ကစီငါရယ်ကြောင့် hack ဘူး
really proud in Texas tucked behind a
တက္ကဆက်ပြည်နယ်အတွက်တကယ်ကိုဂုဏ်ယူနေတဲ့နောက်ကွယ်ကတွေထဲမှာအောင်းနေနိုင်ပါတယ်
house for the wealthy there may lie some
အိမ်ကိုချမ်းသာကြွယ်ဝဘို့အချို့ထိုမြို့၌အိပ်စေခြင်းငှါ
hope for the significantly less
အဆိုပါသိသိသာသာလျော့နည်းဘို့မျှော်လင့်ပါတယ်
fortunate more than a billion people in
အတွက်ကံကောင်းထက်ပိုနေတဲ့ဘီလျံခန့်ကလူ
the world go to sleep each night without
ကမ္ဘာကြီးကိုမပါဘဲတစ်ဦးချင်းစီညဥ့်အိပ်သွားပါ
reliable shelter but a pair of companies
ယုံကြည်စိတ်ချရသောအမိုးအကာပေမယ့်ကုမ္ပဏီတွေရဲ့တစ်စုံ
working on solving that believes that
ကိုယုံကြည်သောသူဖြေရှင်းနိုင်အပေါ်လုပ်ဆောင်နေ
their model of quickly 3d printing a
လျင်မြန်စွာ 3d ပုံနှိပ်ခြင်းတစ်ဦး၏သူတို့ရဲ့မော်ဒယ်
one-story house could not only provide a
တဦးတည်း-ပုံပြင်အိမ်သူအိမ်သားမဟုတ်တစ်ခုသာပေးနိုင်ကြောင်း
roof over the head but a genuinely great
ဦးခေါင်းအပေါ်ခေါင်မိုးသော်လည်းအမှန်တကယ်အကြီး
place to live it's a proof of concept
ဒါဟာ concept ကိုတစ်သက်သေပြမယ့်အသက်ရှင်ဖို့ရာအရပျ
built by Icahn a construction firm and
Icahn သည်ကဆောက်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီတခုတည်
new story a nonprofit that sets up
အသစ်သောဇာတ်လမ်းကိုဖွင့်သတ်မှတ်မယ့်အကျိုးအမြတ်မယူ
housing in the developing world the 380
ဖွံ့ဖြိုးဆဲကမ္ဘာ 380 အတွက်အိမ်ရာ
square foot dwelling required about ten
အကြောင်းကိုတစ်ဆယ်လိုအပ်စတုရန်းပေကျိန်းဝပ်
thousand dollars or seven thousand
တထောင်ဒေါ်လာသို့မဟုတ်ခုနစ်ထောင်
pounds of concrete and took the and took
ကွန်ကရစ်ပေါင်နှင့်ကို ယူ. ယူ. ,
48 hours eventually the goal is to build
48 နာရီနောက်ဆုံးမှာပန်းတိုင်တည်ဆောက်ဖို့ဖြစ်ပါတယ်
a 650 square foot version and to bring
650 စတုရန်းပေဗားရှင်းနဲ့ဆောင်ကြဉ်းရန်
down the cost significantly by using a
ကုန်ကျစရိတ်ကိုဆင်းသိသိသာသာတစ်ဦးအသုံးပြုခြင်းအားဖြင့်
mixture of economic on amis of scale I
စကေးငါ၏ Amis အပေါ်စီးပွားရေး၏အရောအနှော
can all yes like buying concrete in bulk
အမြောက်အများအတွက်ကွန်ကရစ်ဝယ်ယူတူသောအားလုံးဟုတ်ကဲ့နိုင်
and improvements to the 3d printing
နှင့် 3d ပုံနှိပ်ခြင်းမှတိုးတက်မှုများ
machine the goal build time is between
စက်ပန်းတိုင်တည်ဆောက်အချိန်အကြားဖြစ်ပါသည်
12 and 24 hours later this year the
12 နဲ့ 24 နာရီအကြာယခုနှစ်
project will head to El Salvador to
စီမံကိန်းအယ်လ်ဆာဗေးဒေါဖို့ခေါင်းပါလိမ့်မယ်
build some test homes with the view to
ဖို့အမြင်နှင့်အတူအချို့သောစမ်းသပ်နေအိမ်များတည်ဆောက်
begin work on a community of 100 houses
အိမ်ခြေ 100 တစ်အသိုင်းအဝိုင်းပေါ်တွင်အလုပ်စတင်
in 2019 if it if it does work it would
အဲဒါကိုအလိုတခုတည်းအလုပ်မဖြစ်ပါဘူးဆိုရင်ဒါဟာလျှင် 2019 ခုနှစ်
literally change how shelter is created
စာသားအမိုးအကာနေသူများကဖန်တီးပုံကိုပြောင်းလဲစေ
said Bret Hagler chief executive and
Bret Hagler အမှုဆောင်ချုပ်ကပြောသည်နှင့်
co-founder of new story it's
အသစ်သောဇာတ်လမ်း၏ပူးတွဲတည်ထောင်သူကဖွင့်
irresponsible for us not to try it like
တာဝန်မဲ့ငါတို့အဘို့အလိုကြိုးစားရန်မဟုတ်
small-scale 3d printing the system works
စနစ်အကျင့်ကိုကျင့်ပုံနှိပ်အသေးစား 3d
by slowly adding material layer by layer
ဖြည်းဖြည်းချင်းအလွှာအားဖြင့်ပစ္စည်းအလွှာထည့်သွင်းခြင်းဖြင့်
in this case that material is mortar
ပစ္စည်းမော်တာကြောင်းဤကိစ္စတွင်အတွက်
similar to concrete the height and width
အမြင့်နှင့်အကျယ် concrete ဆင်တူ
of the house is constrained by the size
အိမ်သူအိမ်သား၏အရွယ်အစားအားဖြင့်သတ်နေသည်
of an enormous metal frame which
အရာတခုကြီးမားသတ္တုဘောင်၏
operates autonomously once given its
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရတစ်ချိန်က၎င်း၏ပေးထားလည်ပတ်
instructions with the machine they can
သူတို့တတ်နိုင်သမျှစက်နှင့်အတူညွှန်ကြားချက်
print up to 11 feet tall the robot
အထိ 11 ခွကေိုအရပ်ရှည်ရှည်စက်ရုပ် print ထုတ်
follows blueprints created using typical
အသေးစိတ်အစီအစဉ်ပုံမှန်သုံးပြီးဖန်တီးအောက်ပါအတိုင်း
cats
ကြောင်
software this means homeowners would
software ကိုဒီအိမ်ပိုင်ရှင်လိုအဓိပ်ပာယျ
have the ability to create their own
သူတို့ရဲ့ကိုယ်ပိုင်ဖန်တီးနိုင်စွမ်းရှိ
designs on site or pick from a library
စာကြည့်တိုက်ကနေ site ကိုသို့မဟုတ်ရွေးအပေါ်ဒီဇိုင်းများ
of possible configurations Hagler
ဖြစ်နိုင်သမျှ configurations Hagler ၏
believed the machines will be operated
အဆိုပါစက်လည်ပတ်ပါလိမ့်မည်ဟုယုံကြည်
by local construction workers and it is
ဒေသခံဆောက်လုပ်ရေးလုပ်သားများအားဖြင့်၎င်း, ထိုသို့
hoped that the lower cost of each unit
တစ်ခုချင်းစီကိုယူနစ်၏အောက်ပိုင်းကုန်ကျစရိတ်မျှော်လင့်
would turn intern mean more demand for
အလုပ်သင်ဆရာဝန်ပိုဝယ်လိုအားကိုဆိုလိုတာကိုဖွင့်မယ်လို့
more houses to be built that's so great
ဤမျှလောက်ကြီးစွာသောရဲ့ built ခံရဖို့ကပိုအိမ်များ
yeah I love when technology is used to
နည်းပညာကိုအသုံးပြုသည်လာသောအခါ yeah ငါကိုချစ်
help people yes and the the price point
ကလူဟုတ်နှင့်စျေးနှုန်းအမှတ်ကူညီ
of it was really quite cheap as well the
ထိုသို့အဖြစ်ကောင်းစွာတကယ်အတော်လေးစျေးပေါခဲ့သည်
fact that it was AI was a $10,000 and
ဒါကြောင့် AI အတစ် $ 10,000 ခဲ့ကွောငျးတကယ်တော့
that's at current rates sure granted
လက်ရှိနှုန်းထားမှာသေချာခွင့်ပြုမယ့်
that doesn't include you know whatever
သောသင်သမျှကိုသိရမပါဝင်ပါဘူး
the rig is that you're right you're
အဆိုပါရေနံတွင်းတူးစင်ကိုသင်နေညာဘက်နေခြင်းဖြစ်သည်
gonna have to have cover your cost of
ဂုဏ်နသင့်ရဲ့ကုန်ကျစရိတ်ကိုဖုံးလွှမ်းကြရန်ရှိသည်
buying and all that kind of stuff so I
ငါဒါဝယ်ခြင်းနှင့်ပစ္စည်းပစ္စယများအားလုံးမျိုး
mean it might be that maybe it's a
ကဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီးကယ့်ကြောင့်ဖြစ်လိမ့်မယ်ဆိုလို
$15,000 for the home but who's going to
အိမ်များအတွက် $ 15000 ပေမယ့်သူကိုသွားမယ့်
be paying for it is oh that's what's so
ထိုသို့ပေးဆောင်ရမည်သို့မှသာဘာင့်ဖြစ်ပါတယ်
genius about this foundation that
ဒီအခြေခံအုတ်မြစ်အကြောင်းပါရမီ
they've set up right right but then you
သူတို့လက်ျာဘက်ညာဘက်ကို set up ထိုအခါမူကားသင်ပါတယ်
also have the land so it's not just the
ဒါကြောင့်ကိုယ့်ကိုမဖွင့်နိုင်အောင်လည်းမြေယာများ
building but it's the land so where does
တည်ဆောက်ခြင်းသို့သော်ထိုပြည်ကိုင်ဒီတော့ဘယ်မှာမ
the land come from who's gonna buy the
ထိုပြည်ကိုဂုဏ်နပုဝယ်ဖို့သူများထံမှလာ
land right right all this kind of stuff
မြေယာညာဘက်လက်ျာဘက်ပစ္စည်းပစ္စယ၏ဤအမှုအလုံးစုံတို့ကိုမျိုး
and I think I know what you're you're
ငါသင်နေနေအရာကိုသိထင်
asking because like okay we're helping
ကျနော်တို့ကူညီပေးနေပါတယ်အဆင်ပြေတူသောကြောင့်အမေးမြန်းခြင်း
impoverished folks right how will they
ဘယ်လိုသူတို့လိမ့်မည်ညာဘက်ဆင်းရဲနွမ်းပါးရှေးရှေး
pay for this right
ထိုအခွင့်ကိုများအတွက်ပေးဆောင်
that's what's smart about it because
ကွောငျ့ကအကြောင်းစမတ်ရဲ့အဘယ်အရာကိုဖွင့်
what they've done is they've set it up
အဘယ်အရာကိုသူတို့ပြုသောအမှုဖွင့်သူတို့ကထူထောင်ဖွင့်ဖြစ်ပါတယ်
so that first of all a lot of donations
အလှူငွေများအပေါငျးတို့သအများကြီး၏ပထမဦးဆုံးနိုင်အောင်
okay into this okay
ဒီအဆင်ပြေသို့အဆင်ပြေ
so Silicon Valley in particular is
ဒါကြောင့်အထူးသဖြင့်ဆီလီကွန်တောင်ဖြစ်ပါသည်
investing by donating in this
ဤသည်၌လှူဒါန်းခြင်းအားဖြင့်ရင်းနှီးမြှုပ်နှံရေး
organization okay so then they're going
အဖွဲ့အစည်းကအဆင်ပြေနိုင်အောင်ထို့နောက်သူတို့တာပေါ့
in and building these house houses using
အတွက်အသုံးပြုဖို့သည်ဤအိမ်တော်၌အိမ်များကိုတည်ဆောက်ခြင်း
these 3d printers and and they're not
ဤအ 3d ပရင်တာများနှင့်သူတို့မရင့်
giving them away they're selling them to
သူတို့ကသူတို့ကိုရောင်းနေသူတို့ကိုပယ်ပေးခြင်း
the individuals but here's the catch
ဒီမှာတစ်ဦးချင်းစီပေမယ့်ဖမ်းမယ့်
they're doing it at what what would
သူတို့ဘာအဘယ်အရာကိုအလိုတခုတည်းမှာလုပ်နေလုပ်နေ
equate to about $30 a month in our
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ခန့် $ 30 ကိုတစ်လမှတူညီ
dollars Wow so they're giving them a
ဒေါ်လာ Wow ဒီတော့သူတို့တစ်ပေးခြင်းနေ
mortgage that works out to be about $30
အကြောင်းကို $ 30 ကိုဖြစ်ထွက်အလုပ်လုပ်တယ်ကြောင့်ပေါင်နှံ
a month they're doing it interest-free
တစ်လသူတို့ကအကျိုးစီးပွား-အခမဲ့လုပ်နေလုပ်နေ
okay they're doing it with no profit and
အဆင်ပြေသူတို့သည်နောက်အမြတ်အစွန်းနှင့်အတူကလုပ်နေလုပ်နေနဲ့
then to take it one step further now to
ထို့နောက်ယခုတဦးတည်းခြေလှမ်းနောက်ထပ်ယူမှ
keep the momentum going that $30 if you
သငျသညျလျှင် $ 30 ကိုသွားအရှိန်အဟုန်ကိုစောင့်ရှောက်
will just to you put a number out there
ပဲသငျသညျထွက်အဲဒီမှာနံပါတ်တင်ထားတော်မူမည်
that that equates into you know Canadian
သငျသညျကနေဒါကိုသိစနှိုင်းယှဉ်ထားသည်ကြောင်း
terms that money is now put into a trust
ပိုက်ဆံယခုအခါယုံကြည်မှုထဲသို့သွင်းထားကြောင်းအသုံးအနှုန်းများ
okay so now they're building up this
အဆင်ပြေနိုင်အောင်အခုသူတို့ကဒီဆောင့်
trust so that they can now build homes
ယုံကြည်မှုအခုသူတို့နေအိမ်များတည်ဆောက်နိုင်အောင်
for other people and then do it again
အခြားလူများအဘို့နှင့်ထို့နောက်တဖန်ပြုပါ
hang it forward and paying it forward
ရှေ့ဆက်ကြောင့်ဆွဲထားခြင်းနှင့်ကရှေ့ကိုပေးဆောင်
from these initial donations that have
ရှိသည်ကဤကနဦးအလှူငွေထဲကနေ
made it possible
ဖြစ်နိုင်လုပ်
very cool so love it yeah and so now
အလွန်အေးဒါကြောင့်ဒါကြောင့်ယခု yeah ကချစ်ပြီး
these folks who could never afford to
ရန်မတတ်နိုင်ဘယ်တော့မှနိုင်သောဤသူရှေးရှေး
mortgage a house are mortgaging a house
ပေါင်နှံအိမ်တအိမ်တအိမ်ပေါင်နေကြတယ်
right and it's manageable that's neat I
လက်ျာဘက်နှင့်ကသပ်သပ်ရပ်ရပ်ငါရဲ့စီမံခန့်ခွဲမယ့်
like that I actually really love that
တူငါတကယ်တကယ်ကိုချစ်
they're small homes too sure yeah I do I
သူတို့ yeah ငါလုပ်ပေးသေးငယ်တဲ့အိမ်များလည်းသေချာနေ
like right because next gen and you know
လာမယ့်မျိုးဆက်နှင့်သင်သိပိုင်ခွင့်ရှိသောကြောင့်တူသော
hey let's take this to Mars and like all
ဟေးရဲ့အင်္ဂါဂြိုဟ်ရန်နှင့်အားလုံးတူဒီကိုယူပါစေ
so much potential well I mean when you
ငါအခါသင်ဆိုလိုသိပ်အလားအလာကောင်းစွာ
let's be clear you look at the homes
ရဲ့ရှင်းရှင်းလင်းလင်းဖြစ်ပါစေသင်အိမ်များကိုကြည့်ရှု
that we've got in developed countries
ကျနော်တို့ဖွံ့ဖြိုးပြီးနိုင်ငံများတွင်ရရှိပါသည်ကြောင်း
and I mean around here I mean I Drive
ငါမောင်းငါဆိုလိုန်းကျင်ကဒီမှာဆိုလို
past you know six million dollar homes
အတိတ်သင်ခြောက်လဒေါ်လာသန်းအိမ်တွေကိုသိရ
that are 10,000 square feet I'm going
ငါသွားမယ် 10000 စတုရန်းပေဖြစ်ကြောင်း
why yeah like you've got a family of
yeah ကဲ့သို့သင်တို့တစ်မိသားစုရရှိပါသည်အဘယ်ကြောင့်
four living there you know I mean I've
သငျသညျငါပါတယ်ဆိုလိုကိုသိရှိနထေိုငျလေး
spent time in Guatemala and Mexico
ဂွာတီမာလာနှင့်မက္ကဆီကိုရှိအချိန်ကုန်
Dominican doing humanitarian work a lot
ဒိုမီနီကန်လူသားချင်းစာနာထောက်ထားမှုအလုပ်တွေအများကြီးလုပ်နေ
of cases their homes are 100 200 square
ရောဂါဖြစ်ပွားမှု၏သူတို့ရဲ့အိမ်တွေက 100 200 စတုရန်းများမှာ
feet now there's like six of them yeah
ခြေဘဝါးယခု yeah သူတို့ကိုခြောက်နဲ့တူရှိရဲ့
so to give them something that's I think
ဒါကြောင့်သူတို့ကိုငါသည်ထင်ရဲ့တစ်ခုခုပေးရ
it was for 600 square feet they're gonna
ဒါကြောင့်သူတို့ကမယ် 600 စတုရန်းပေများအတွက်ခဲ့သည်
have so much room for activities sure
သေချာလှုပ်ရှားမှုများအဘို့ဤမျှလောက်အခန်းထဲမှာရှိ
you know that's gonna be fun I mean
သငျသညျငါဆိုလိုပျော်စရာဖြစ်ဂုဏ်နန့်သိကြ
truth be told the bigger your house is
အမှန်တရားဟာပိုကြီးသင့်ရဲ့အိမ်တော်ဖြစ်၏ပြောသည်ခံရ
the more you feel like you need to fill
သငျသညျဖြည့်ဖို့လိုအပျလိုကျပိုငျသညျခံစားရတယ်
it with stuff right for sure yes so the
ဟုတ်ကဲ့ဒါသေချာများအတွက်ပစ္စည်းပစ္စယညာဘက်နှင့်အတူက
when you have a smaller house I think
သင်တစ်ဦးသေးငယ်အိမ်သူအိမ်သားများသောအခါငါထင်
that all of a sudden your attentions are
ရုတ်တရက်သင့်ရဲ့အာရုံ၌ရှိသမျှဖြစ်ကြောင်း
on more important things like getting
လာပြီနဲ့တူ သာ. အရေးကြီးသောအရာများကိုအပေါ်
out mmm right it's your it's your living
MMM ညာဘက်ထဲကသင့်ရဲ့ကယ့်သင့်ရဲ့လူနေမှုင်
space it's your sleeping space it's yes
အာကာသကဟုတ်ကဲ့ရဲ့သင့်ရဲ့အိပ်ပျော်နေတဲ့အာကာသင်
shelter yeah but you can home ownership
အမိုးအကာ yeah ပေမယ်သင်သည်တတ်နိုင်နေအိမ်ပိုင်ဆိုင်မှု
for somebody who isn't able to afford a
တစ်မတတ်နိုင်မဟုတ်သူတစ်စုံတစ်ယောက်များအတွက်
mortgage right and a concrete structure
ပေါင်နှံပိုင်ခွင့်နှင့်ကွန်ကရစ်ဖွဲ့စည်းပုံမှာ
for you know in an in a spot where
ဘယ်မှာအစက်အပြောက်တစ်ခုအတွက်သင်သိဘို့
perhaps there isn't that sort of
ဖြစ်ကောင်း၏မျိုးမရှိ
material used for the the normal house
အဆိုပါပုံမှန်အိမ်တော်အဘို့ကိုသုံးပစ္စည်း
so I mean I was talking about the
ဒါကြောင့်ငါအကြောင်းပြောနေတာခဲ့သည်ကိုဆိုလိုတာ
humanitarian work the when I was in the
လူသားချင်းစာနာထောက်ထားမှုဆိုင်ရာအလုပ်လာသောအခါငါ၌ရှိ၏
Dominican that's what we did we built
ဒိုမီနီကန်ကြောင်းကျွန်ုပ်တို့ built ဘာလုပ်ခဲ့သလဲဆိုတာင်
home so we went it there was a community
အိမ်မှာဒီတော့ကျွန်တော်တစ်ဦးအသိုင်းအဝိုင်းရှိခဲ့ပါကသွား၏
that we designated where we're talking
ကျနော်တို့ပြောနေတာကနေဘယ်နေရာမှာကျနော်တို့သတ်မှတ်ထားကြောင်း
like metal sides just find a piece of
သတ္တုနှစ်ဖက်နဲ့တူရုံတစ်ဖဲ့ကိုရခြင်းရှာတွေ့
metal putting it up sometimes palm
တခါတရံတွင်စွန်ပလွံ up ပြုလုပ်ချပြီးသတ္တု
leaves like that's literally what it was
ကဘာစာသားရဲ့တူသောအရွက်
hurricane comes from it's gone
ဟာရီကိန်းပျောက်င့်ကနေကြွလာ
so what we did is we started with one
ဒါကြောင့်ဘာလုပ်ခဲ့တယ်ကျနော်တို့တဦးတည်းနဲ့စတင်တာဖြစ်ပါတယ်
home you build this one home
အိမ်မှာသင်ဤတဦးတည်းအိမ်ကတည်ဆောက်
cinderblock Foundation concrete floor
cinderblock Foundation မှကွန်ကရစ်ကြမ်းပြင်
and it was bigger than what they had and
ထိုသို့သူတို့ခဲ့နှင့်အဘယ်သို့ဆိုင်ထက်ပိုကြီးခဲ့သည်
so then their idea because of the
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော်ဤမျှပြီးတော့သူတို့ရဲ့စိတ်ကူး
community-minded was hey this is our
လူထုစိတ်ဟေးဒီကျွန်တော်တို့ရဲ့ဖြစ်ပါတယ်ခဲ့သည်
home your homes next you come live with
အိမ်မှာသင့်ရဲ့အိမ်တွေသင်နှင့်အတူအသက်ရှင်နေထိုင်လာကြလာမယ့်
us while we tear down your shack and we
ကျွန်တော်တို့ကိုငါတို့သည်သင်တို့၏လာပြီးအတူတူနေနေကြပါတယ်ကျနော်တို့ဖြိုဖျက်နေစဉ်
build you another home yeah and then
ထို့နောက် yeah သင်သည်အခြားနေအိမ်တည်ဆောက်ခြင်းနှင့်
you've got two homes and both those
သငျသညျနှစျခုနေအိမ်များနှင့်နှစ်ဦးစလုံးသူတို့အားရရှိပါသည်
homes going hey yours is the next house
သွားနေအိမ်များဟေးဥစ္စာကိုနောက်အိမ်တော်ဖြစ်၏
come live with us
ကြှနျုပျတို့နှငျ့အတူတိုက်ရိုက်လာ
and so the community starts taking in
ဒါရပ်ရွာထဲတွင်ယူပြီးစတင်သည်
the other homes that are Wow you know
Wow သင်သိဖြစ်ကြောင်းအခြားအိမ်များ
and so everybody's got a place to stay
ဒါလူတိုင်းရဲ့နေဖို့နေရာတစ်နေရာရတယ်
so something like this this is amazing
ဒါကြောင့်ဤကဲ့သို့သောအရာတစ်ခုခုကဒီအံ့သြစရာဖြစ်ပါသည်
give them a little bit bigger footprint
သူတို့ကိုနည်းနည်းပိုကြီး footprint ကိုပေး
to live in and start inviting some of
တှငျနထေိုငျမြားနှငျ့အခြို့ကို ဖိတ်ခေါ်. စတင်ရန်
the rest of the community and as we
ရပ်ရွာနှင့်ငါတို့ကဲ့သို့အရာကြွင်းလေ
build those homes I'd love it
ငါကချစ်ကြချင်ပါတယ်သူတို့အားနေအိမ်များတည်ဆောက်
love this idea mm-hmm big thanks to Roy
ဒီစိတ်ကူးကိုချစ်ရွိုင်းမှမီလီမီတာ-Hmm ကြီးတွေကျေးဇူးတင်စကား
W Nash in our community of viewers for
အဘို့အကြည့်ရှုကျွန်တော်တို့ရဲ့အသိုင်းအဝိုင်းအတွက် W က Nash
submitting stories to us this week
ယခုအပတ်ကျွန်တော်တို့ကိုပုံပြင်များတင်သွင်းခြင်း
thanks for watching the category-five TV
အမျိုးအစား-ငါးခုတီဗီကိုကြည့်ဘို့ကျေးဇူးတင်စကား
newsroom don't forget to Like and
သတင်းကဏ္ဍလိုဖို့မေ့လျော့တော်မ
subscribe for all your tech news with a
တစ်ဦးနှင့်အတူအားလုံးသင့်ရဲ့နည်းပညာသတင်းများအတွက် subscribe
slight Linux bias and for more free
အနည်းငယ် Linux ကိုဘက်လိုက်မှုနှင့်ပိုပြီးအခမဲ့
content be sure to check out our website
အကြောင်းအရာကြှနျုပျတို့၏ website ထုတ်စစ်ဆေးရန်သေချာစေပါ
from the category-five TV newsroom I'm
ငါရယ်အမျိုးအစား-ငါးခုတီဗီသတင်းကဏ္ဍကနေ
Sasha Rickman and I'm Robbie Ferguson
ဆာရှာ Rickman နဲ့ကျွန်မရော်ဘီဖာဂူဆန်ပေါ့
and I'm Jeff Lester
ငါက Jeff မျ့ဘဲလျပေါ့
[Music]
[ဂီတ]
[Applause]
[လက်ခုပ်သံများ]